Vous êtes assez presque complets, on va dire,
bien le système du complément, pour rappeler une
chose fondamentale, c'est qu'on l'appelle
déjà système du complément parce que tout simplement,
il complète, son action complète celle des anticorps.
Ça c'est l'appellation en fait, l
'origine de l'appellation de ce système.
Donc vous allez voir après lorsqu'il y
a des anticorps qui interviennent pour reconnaître un
antigène, donc après le complément va s'activer.
Dans la majorité des cas, c'est ce
qu'il se passe.
Il y a anima complexe, l'antigène anticorps,
donc l'anticorps va pouvoir activer le complément.
Parce que rappelez-vous, les anticorps possèdent comme
fonction effectrice, au niveau de la région FC,
cette capacité d'activer le complément.
Donc c'est une action complémentaire vis-à
-vis de l'action des anticorps.
Ça c'est l'appellation pour vous rappeler
des choses fondamentales.
Alors rapidement, ce qui est surligné, je ne
vais pas m'attarder sur le texte.
Alors vous avez ce qui est surligné et
en grand, c'est les mots clés, un
petit peu de secours.
Ce sont des protéines qui existent toutes à
l'état inactif sauf un seul facteur qui
appartient à la voie alterne.
On va le voir, le facteur D, le
seul fragment du complément qui existe à l
'état circulatoire, c'est le facteur D.
Alors rappelez-vous que ce sont des protéines
qui existent à l'état circulatoire et membranaires.
On va voir qu'il y a des
récepteurs membranaires qui sont aussi importants.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas uniquement des protéines circulantes mais aussi fixées
à la membrane de certaines cellules en termes
de récepteurs qui ont une fonction importante au
niveau de l'action du complément.
Ils s'activent en cascade, on a tout
simplement un facteur.
A chaque fois qu'il y a un
composant à l'état inactif, il s'active,
il devient sous l'action d'une enzyme,
il va agir sur un substrat et donc
le fragment ou le composant qui suit l
'action de l'enzyme va se cliver en
petits fragments.
Et après, celui qui s'active va acquérir
une activité enzymatique qui fait qu'il va
agir aussi sur le fragment suivant et ainsi
de suite.
C'est ce qu'on appelle l'activation
en cascade.
Vous avez trois voies.
Une voie dite classique qui est très connue
depuis la première à être découverte, suivie de
la voie alterne, alterne c'est un petit
peu l'alternance, on va dire une voie
de suppléance.
Et puis la troisième voie qui est reconnue
depuis un petit peu une vingtaine d'années,
qu'on appelle la voie des lectines ou
voie MBL.
MBL ça veut dire Manan-Bain-Din-Lectine
ou lectine qui lie le manose.
Le manose c'est une structure de type
glycosidique qui existe à la surface essentiellement des
bactéries et des levures.
Voilà un petit peu ce qu'il est
important à connaître pour le complément en termes
de mots-clés.
Alors je passe sur les objectifs et le
plan et tout ça.
Ce sont des choses que vous allez voir
à tête reposée.
A travers le plan, ce n'est pas
du tout difficile à concevoir la structuration du
cours.
Alors lorsqu'on avance par rapport à la
nomenclature, rapidement vous allez découvrir qu'il y
a trois voies avec trois sortes de composants
qui sont désignés de façon différente.
La voie classique c'est pour désigner le
complément avec des chiffres C1, C2, C4, C5,
etc.
Et vous avez ce fameux C1 qui est
un composé macromoléculaire avec trois sous-unités.
Une sous-unité de C1Q, une sous-unité
de C1R et une autre C1S.
Le C1Q c'est une unité de reconnaissance
qui va se fixer sur le fragment FC
des anticorps.
Et après vous avez deux enzymes C1R et
C1S.
Mais l'activité enzymatique principale étant exercée par
C1R, C1S qu'on appelle C1 estérase.
Alors par rapport à la voie alterne, c
'est facile.
Vous avez tout simplement des lettres en majuscule
avec facteur propyrdine, facteur B et facteur D,
etc.
Après il y a un autre facteur, je
ne vais pas le mentionner ici, mais je
vais parler du facteur C3.
C3 est plutôt considérable comme un composant de
la voie alterne en tant qu'action, comme
facteur qui exerce une action surtout d'initiation
et d'activation.
Je vais y revenir après par rapport à
C3 qu'on ne retrouve pas ici au
niveau de la voie classique.
La voie MBL c'est facile.
Vous avez Manan-Bidel-Lectin.
Après vous avez deux enzymes.
C'est l'équivalent de C1R et C1S.
On va trouver ce qu'on appelle Manan
-Bidel-Lectin associated saline protease.
Ce sont des protéases qui sont associées à
cette lectine qui est le mannose tout simplement
et qui vont exercer une fonction enzymatique pour
activer cette voie qu'on appelle la voie
MBL.
Les protéines de régulation, retenez que tout système
immunitaire, à chaque fois qu'il exerce une
fonction, il doit être régulé.
Et pour qu'il soit régulé, il a
besoin d'inhibiteurs qui vont bloquer la chaîne
d'activation pour empêcher le système du complément
de dégénérer et donc traîner des effets néfastes,
des dégâts collatéraux au niveau de l'organisme.
On distingue le plus important, c'est le
C1 inhibiteur, c'est-à-dire l'inhibiteur
de la C1 estérase.
Tout à l'heure, j'ai évoqué le
C1 estérase.
Vous avez un inhibiteur qui est chargé de
façon spécifique à se fixer sur le C1
pour l'inhiber une fois que l'activation
est finie et que le complément a joué
son rôle.
Il faut qu'il soit régulé, inhibé pour
arrêter l'activation.
Sinon, il va continuer à s'activer et
entraîner des phénomènes pathologiques.
Vous avez un petit peu ce qu'on
appelle une protéine qui se lie au facteur
C4 de la voie classique, qu'on appelle
C4 binding protein.
Il va tout simplement inhiber une convertance, comme
on va voir.
Et puis, ça, ce sont les inhibiteurs de
la voie classique.
Vous avez des inhibiteurs aussi, des régulateurs de
la voie alternante.
Le facteur I, le facteur H, la protéine
S.
Le DAF, c'est-à-dire un accélérateur
de la dissociation de décay.
C'est la dissociation de la voie classique,
d'une convertance, qui s'appelle décay accelerating
factor.
Et puis, vous avez un fameux, je passe
sur le CP, vous avez quelque chose qui
va vous être pratique en tant que médecin,
même déjà au niveau du stage.
Vous tenez bien le facteur que l'on
appelle homologous restriction factor.
C'est quoi ?
C'est un facteur qui intervient dans la
régulation de la voie alterne.
S'il manque, s'il y a un
déficit de ce facteur, on l'expose sur
tous les enfants à une maladie que l
'on appelle haemoglobinurie nocturne paroxystique.
Haemoglobinurie, ça veut dire quelqu'un qui urine,
qui pisse de l'haemoglobine dans les urines.
Vous savez, l'haemoglobine, c'est le constituant
des globules rouges, etc.
S'il y a un déficit de l
'aime qui compose cette haemoglobine, lorsqu'il y
a une blisse des globules rouges, on s
'expose à l'anémie.
Donc on aura une haemoglobinurie avec l'anémie
nocturne, la nuit, qui survient uniquement la nuit,
paroxystique, par des épisodes.
Ça veut dire que si on a un
enfant qui rappelle la famille d'un enfant,
qui rapporte ces fameuses urines rouges avec du
son uniquement lactueux, nocturne de temps en temps,
de façon continuée, ça veut dire qu'il
faut penser à l'indéficit génétique qui est
un facteur de régulation du système du complément.
Sinon, les produits d'activation, je passe rapidement
sur ça, c'est pas important.
Maintenant, par rapport à la structure.
C'est facile, la structure du complément, pour
résumer, vous avez tout simplement des chaînes polypeptidiques.
Voyons qu'en regardant cette figure, vous allez
voir qu'il y a des tiges et
des têtes.
Ce sont des tiges de type lectine, et
vous avez des têtes globulaires.
Comme les hémoglobines, vous avez des chaînes polypeptidiques
qui sont liées par des ponts de sulfure,
on ne les voit pas ici.
Vous avez une structure liée par des ponts
de sulfure, et vous avez donc quelque part
les têtes globulaires qui sont des lectines, et
vous avez des tiges de type lectine, c
'est plutôt les lectines au niveau des têtes
globulaires.
Tout ce qui est tige, c'est un
composé, ils sont formés d'une structure de
type collagène, qu'on appelle collagène-like.
Pour résumer, c'est une co-lectine, ça
veut dire une du collagène avec une lectine
qu'on appelle co-lectine.
C'est une description classique pour qualifier le
complément.
Sinon, vous avez à côté de le C1Q
qui est en jaune ici, avec deux composantes
lectines, ça veut dire les tiges et les
têtes, vous avez aussi les deux enzymes C1R
et C1S.
Le C1 est un composé complexe avec trois
sous-unités, le C1Q et les deux enzymes
glycérine et stérase C1R et C1S.
Après, rapidement sur cette plaque, le mot clé,
la chose importante à retenir, c'est que
90%, la majorité des systèmes de compléments sont
produits par le foie, le reste c'est
un détail.
Les composants du complément, pour fixer les idées,
le C1 qui est à l'état natif,
c'est un composé macromoléculaire avec trois sous
-unités, et vous avez les C2 et C4
qui sont les substrats majeurs de la voie
classique.
Puisqu'on parle d'une enzyme ici, C1R
et C1S, essentiellement la C1 est stérase, l
'enzyme a besoin de substrats.
Les substrats de cet enzyme sont le C2
et le C4.
Vous avez donc ici un composé, lorsqu'il
est à l'état in vivo, vous avez
un composé moléculaire qui est maintenu d'un
point de vue structural, l'intégrité structurelle de
ce composé C1 est maintenue grâce à la
présence d'une calcium.
C'est important de garder ça à l
'esprit, parce qu'il a un intérêt pratique.
Pourquoi ?
Si quelqu'un a un déficit en calcium,
il faut s'attendre à une activation anormale,
on a un manque d'activation du système
de complément.
Il ne pourra pas s'activer facilement là
normalement, parce qu'il y a des ions
calciums qui manquent.
Deuxièmement, si on veut prélever un patient pour
doser le système de complément, notamment le C1,
si on ne reçoit pas le tube, on
n'est pas le tube dans un substrate,
dans un tube qui permet de conserver la
structure grâce aux ions calciums qui doivent être
présents pour qu'il soit interprét au niveau
du tube.
Donc on aura une distanciation de ce C1,
et donc on ne pourra pas le doser.
Donc quelque part, la présence de ces éléments,
juste parce qu'après, si vous voulez prélever
un patient pour doser le complément, il faut
faire attention à ces éléments en termes de
ce qu'on appelle la phase ou les
conditions de prélèvement.
Et après, si vous avez un malade qui
a des pathologies liées au calcium, si vous
avez une perturbation du complément, vous allez pouvoir
faire le lien entre un déficit ou une
perturbation des ions calciums avec les anomales et
les systèmes de complément.
Vous avez aussi, lorsque le complément de la
voie classique va s'activer, on aura aussi
les ions malaisants qui vont intervenir pour maintenir
cette structure d'une enzyme qu'on appelle,
après ces trois convertaces que vous allez voir.
Et donc, du coup, vous avez un petit
peu l'interaction quelque part, l'association de
la structure du complément avec, on va dire,
l'équilibre soi-disant ionique de l'organisme
en termes d'ions calciums et d'ions
malaisiums.
Ça, un petit détail, mais qui a plutôt
un intérêt pratique.
Par rapport aux composants de la voie alterne,
j'ai dit tout à l'heure, il
y a le facteur B, le facteur P,
D et le facteur C3.
Pourquoi C3 ?
Je l'ai laissé ici.
On est quelque part dans l'explication de
la fonctionnalité du système du complément, notamment cette
voie dite alterne.
Donc, le C3, vous allez voir, c'est
un composant majeur parce qu'il va initier
l'activation de cette voie qu'on appelle
voie alterne.
Donc, C3, il est considéré plutôt un composant
majeur et important de la voie, soi-disant,
alterne.
Vous avez le facteur B, le facteur P,
etc.
Et le C3, pourquoi ?
Il va initier l'activation de la voie
alterne.
Il va former, justement, les convertase qui interviennent
comme enzymes lors de l'activation du système
de complément.
Retenez bien cette notion de C3.
Vous allez voir, lorsqu'on va parler de
l'activation, soi-disant, en état dynamique, vous
allez vous rendre compte pourquoi le C3 est
important pour la voie alterne.
Maintenant, par rapport à la voie EBL, vous
allez faire le lien facilement entre la structure
de C1 avec la structure de la voie
EBL.
Vous retrouvez cette collective des tiges avec des
têtes globulaires avec les deux enzymes.
En fait, on a deux unités.
Le MySP1 avec, soi-disant, une structure démirique.
Et vous avez le MySP2 avec deux unités
aussi.
Donc, vous avez l'équivalent de CAR et
CAS pour le C1, pour le composé C1
de la voie classique, qui explique un petit
peu cette similarité structurelle entre la voie classique
et la voie délective.
Et puis, ce qui est important à retenir,
cette notion de composants communs.
Lorsque vous allez revoir la nomenclature, vous allez
vous rendre compte qu'il y a des
composants qui sont propres à la voie classique
et des composants propres à la voie alterne.
Et vous avez des produits communs, soit deux
voies, soit trois voies.
Ce qui est commun, vous avez la C3
-convertase.
Elle est commune à la voie classique et
à la voie MBL.
Pourquoi ?
Parce que la C3-convertase, on va voir
qu'elle va se former à partir de
l'action enzymatique sur les substrats.
Comme on retrouve ici C2-C4, C2 et
C4 sont également partagés par la voie classique
et la voie MBL.
Donc, ce sont deux substrats ou deux actions
enzymatiques qui vont partager après une autre enzyme
qu'on appelle la C3-convertase.
Vous avez donc une C3-convertase qui est
commune à la voie classique et à la
voie MBL et vous avez une C5-convertase
de la même façon propre ou commune entre
la voie classique et la voie MBL.
Alors que le C5, le C6, C7, C8,
C9, ce qu'on appelle le complexe d
'attaque membraneur, le CAM, il est commun aux
trois voies, c'est-à-dire aux voies
classiques, alternes et MBL.
Après, on va trouver un petit peu la
voie ce qui est propre uniquement à la
voie alterne, on va trouver qu'il y
a une C3-convertase alterne et une C3
-convertase et une C5-convertase alterne.
Ça veut dire qu'il n'est pas
partagé ni avec la voie classique ni à
la voie alterne.
Donc, vous avez avec la voie MBL, je
veux dire.
Donc, du coup, vous allez, lorsqu'on va
voir le schéma dynamique de l'activation, vous
allez voir un peu comment certains composants sont
partagés, d'autres qui sont propres.
En tout cas, ce qui est commun à
trois voies, c'est le composant C5-B9
qu'on appelle le complexe d'éteignement brunner.
Ce qui est propre à la voie alterne,
c'est C3 et C5-convertase.
Alors, je parle de la voie alterne.
Ce qui est commun entre la voie classique
et la voie MBL, ce sont la C3
-convertase et la C5-convertase.
Alors, l'activation, il nous faut des substances
activatrices.
C'est des choses que vous avez sur
le cours.
Je vais assister sur deux choses.
Un, vous avez la voie classique, il nécessite
absolument dans la majorité des cas, on va
dire dans 90% des cas, la présence
des mains complexes.
Ça veut dire, un antigène reconnu par un
anticorps, et du coup, le complément va détecter
ce complexe des mains et va aller se
greffer ou se fixer sur la partie Fc
de l'anticorps.
Au principe, c'est surtout les IgM.
Vous vous rappelez la structure panthéamérique qui a
plusieurs cibles de fixation de C5-Q.
Et vous avez d'autres classes, un 3
et deux.
Il y a le GG4 qui n'active
pas la voie classique.
Parfois, il y a d'autres fragments, d
'autres composants qui activent la voie classique, mais
c'est rare.
Parfois, des immunoglobulins agrégés, réalisent un ingrédient qui
piège un petit peu le complément.
Ça veut dire qu'il offre des cibles
de fixation que le complément considère comme des
aimants complexes.
Donc, il induit quelque part son activation.
Après, la CRP-30b, tout ça, vous pouvez
l'oublier, mais retenez bien les aimants complexes
pour la voie classique.
Deuxièmement, pour la voie alterne et la voie
MBL, le complément s'active directement au contact
de la surface du pathogène.
Chaque fois qu'il détecte une structure de
type polysaccharidique ou polysaccharidique, ou bien une structure
riche en manose, donc, le complément s'active.
Cette fois-ci, à ce niveau-là, par
la voie alterne, ici, c'est par la
voie MBL.
Ça veut dire, ici, on n'a pas
besoin d'aimants complexes.
Ça veut dire qu'il détecte directement quelque
part une surface activatrice.
Pourquoi c'est important de considérer la répartition
des substances ou des surfaces activatrices ?
Ça veut dire, vous allez comprendre qu'ici,
les aimants complexes, ils peuvent se former aussi
bien entre des anticorps et des bactéries et
des virus et même des parasites.
À chaque fois qu'il y a un
aimant complexe, peu importe l'agent pathogène.
Ici, de vous regarder, ici, on a ce
qui manquait tout à l'heure pour les
seclases, les GG4, vous le retrouvez ici.
Vous avez ici les IgA, les IgE.
C'est comme un petit peu un complément
d'activation, une possibilité supplémentaire d'activation du
système de compléments.
Et vous avez aussi les parasites, ce qui
manquait un petit peu.
Ici, on a retrouvé les polysaccharides, vous vous
rappelez, soit, par exemple, des pneumocoques soit parfois
des bacillogrammes positifs.
Je veux dire, des bacillogrammes négatifs de type
pseudomonas ou les entérobactéries qui disposent un petit
peu d'une structure riche en polysaccharides.
Donc, c'est une alternative pour pouvoir activer
le complément d'une autre manière.
Si elle n'arrive pas à l'activer
par voie classique.
Donc ici, en contexte d'une activation directe,
et aussi de la même façon pour les
levures.
Donc, on a ici les parasites, certains bacillogrammes
négatifs ou même des bacillogrammes positifs.
Ici, la majorité des bactéries et virus impliqués
dans un enigma complexe, ici, ce qui manque,
ce sont les levures, ce sont les champignons.
Donc, finalement, on ferme la boucle avec la
possibilité d'activer le complément au contact de
plusieurs, pratiquement de la majorité des agents pathogènes
auxquels il y aurait contact dans le quotidien.
Alors, l'activation, on va dire, rapidement, ce
qui fait la différence ici, entre les EGG
et les EGM, regardez, ici, à la surface
d'un agent pathogène, vous retrouvez ici des
antigènes.
À la surface de cet agent pathogène, un
virus, qui sont détectés par un pantamère, l
'EGM.
Vous avez l'EGM qui est fixé sur
les antigènes.
À chaque fois qu'il y a un
EGM sur un antigène enigma complexe, le C1Q,
parce qu'il y a plusieurs sites de
fixation de C1Q, va se fixer rapidement.
Alors, pour l'EGG, regardez, généralement, on a
besoin de deux anticorps.
Ici, un seul, un pantamère.
Ici, on a, quelque part, besoin de deux
EGG.
Ça veut dire qu'ils vont, en présence
de l'EGG l'un côté de l
'autre, le C1Q, grâce au tête globulaire, vont
pouvoir se fixer sur la partie C de
ces anticorps qui est le type EGG.
Donc, du coup, vous avez, quelque part, la
différence, c'est que l'EGM active très
efficacement le complément grâce à cette structure pantamérique.
Deuxièmement, les EGG, bien sûr, ils activent, mais
moins par rapport à l'EGM, parce qu
'il y a moins de sites de fixation
de C1Q.
Après, ça, on va le voir après, lorsque
le complément s'active, vous avez, donc, la
formation des enzymes, les convertase C3, convertase C5.
Après, vous avez des fragments qui vont être
lévérés, ce qu'on appelle les anaphylatoxines ou
les médiateurs de l'inflammation.
D'un côté, vous avez une opcionine qu
'on appelle C3B qui va être lévérée suite
à l'activation et vous avez, in fine,
ce qui est commun, que le complexe d
'attaque membranelle qui va être formé de C5B,
C6, C7, C8, C9, après, qui va exercer
une fonction de perforation de la membrane de
la surface activatrice, notamment d'un pathogène qui
a été à l'origine de l'activation
du système de complément, va subir l'action,
une action lytique par osmose, pénétration de douleur
dans la cellule de la surface activatrice, notamment
un pathogène, parfois même une cellule, un globule
rouge et une plaquette qui est anormale, qui
excrime des antigènes anormaux reconnus par les anticorps,
donc, il va appeler le complément qui s
'active au contact de ce complexéma, après, on
aura l'activation pour aboutir à la fin
à ce qu'on appelle un complexe d
'attaque membranelle comme son nom l'indique, attaque
membranelle, elle attaque la membrane de la surface
activatrice.
Alors, maintenant, si vous regardez ici, soi-disant,
un schéma dynamique de l'activation, si on
commence par la voie classique, je retourne vers
une surface activatrice, une membrane cellulaire, lorsque je
dis membrane cellulaire, ça veut dire que vous
avez soit la membrane d'une bactérie, d
'un virus, soit d'une cellule, par exemple,
je l'ai dit tout à l'heure,
un globule rouge, ou là, une plaquette, ou
là, n'importe quel cellule d'organisme qui
devient un peu anormale parce qu'il est
affecté par un virus ou par autre chose,
donc, il devient sujet à, quelque part, à
des modifications qui font, il va faire apparaître
des antigènes à sa surface.
Ces antigènes, ces exogènes, etc., ce n'est
pas des autres antigènes, ils vont, donc, être
reconnus par des anticorps.
Les anticorps vont venir se fixer sur cet
antigène, ça forme un aimant complexe.
Cet aimant complexe va favoriser, donc, la fixation
de 5Q.
Les globulaires de 5Q vont venir se fixer
sur la partie C de l'anticorps et,
du coup, qu'est-ce qui va se
passer ?
Ça, c'est de l'état dynamique.
La première modification qui s'opère au niveau
de 5Q, on va assister à la modification
structurelle ou la de la conformation, ce qu
'on appelle généralement une modification conformationnelle de CR.
La première enzyme qui repose le complexe C1
va subir une modification structurelle pour, tout simplement,
activer la C1 estérase.
Donc, la C1 estérase, c'est un petit
peu la principale enzyme activatrice de la voie
classique.
Une fois qu'il a détecté ou qu
'il va détecter cette modification conformationnelle qui s
'opère au niveau de la C1R suite à
la reconnaissance d'aliments complexes, va activer cette
C1 estérase.
La C1 estérase, lorsque il va s'activer,
qu'est-ce qu'il va faire ?
Il va agir sur un substrat.
Enzyme, donc il y a un substrat.
Alors, cette C1 estérase, qu'est-ce qu
'elle va faire ?
Elle va cliver le premier substrat de la
voie classique qui est le C4.
Ce n'est pas le C2.
Vous allez me dire pourquoi pas le C2.
Tout simplement, lorsqu'on a dit qu'on
a découvert les fragments, les composants de la
voie classique, on les a découverts après, à
chaque fois qu'on découvre un fragment, on
lui colle l'étiquette ou le label C1
dans le timing de la découverte.
On a découvert le C1, puis le C2,
puis le C4, et ainsi de suite.
Mais après, lorsqu'on a regardé comment le
système de complément s'active et comment il
fonctionne, on a mis en évidence que c
'est plutôt le C4 qui a subi l
'action clivatrice sur la soi-disant l'action
enzymatique de C1S.
Du coup, il y a une différence entre
la nomenclature en termes de chronologie de découverte
et la chronologie des événements en termes d
'activation.
Donc la C1S terrasse, qu'est-ce qu
'il fait ?
Il clive le premier substrat qui est le
C4.
Lorsqu'il le clive, retenez bien, l'action
clivatrice du complément consiste tout simplement à fragmenter
ou à cliver, à diviser un grand fragment
en petits fragments.
Donc toujours le fragment qui est suivi soi
-disant qui va qui sera issu de l
'action clivatrice sera plus petit que le fragment
mère.
Donc on aura des petits fragments.
Alors le C4 va se diviser en deux
fragments.
Un fragment qui va rejoindre la membrane de
la surface activatrice qu'on va appeler C4B
et un fragment qui va rester à l
'étape circulatoire le C4A.
On a divisé le C4 en C4B et
C4A.
Un fragment qui va rejoindre la membrane et
un fragment circulant.
Et puis, en deuxième lieu, l'action va
s'exercer sur le C2, le deuxième substrat
de la voie classique.
Le C2, de la même façon, va se
cliver en deux petits fragments.
Un fragment qu'on appelle C2A et un
fragment C2B.
Donc toujours un membraneur qui est circulant.
Alors lorsqu'on a l'association de C4B
plus C2A qu'on va appeler C4B2A pour
simplifier un petit peu la nomenclature C4B2A on
l'évoque avec le C9A qui est là
-dedans une enzyme.
Donc on acquiert une deuxième enzyme.
D'accord ?
On était sur le CAS maintenant on est
sur une deuxième enzyme qui va continuer la
cascade d'activation qu'on va appeler C3
convertase.
Ça veut dire quoi ?
C'est une convertase qui est censée agir
sur un autre fragment qui est le C3.
Donc C3 convertase va agir sur...
il a besoin d'un autre substrat qui
est le C3.
Donc C3 convertase qu'est-ce qu'il
fait ?
Il va avoir besoin d'un autre fragment
qui est le C3 sur lequel il va
agir pour l'équilibrer en un fragment circulant
C3A et un deuxième fragment membranaire qui est
C3B.
C3B va aller rejoindre la membrane et les
deux premiers fragments C4B C2A C3B on aura
du coup donc comme nomenclature C4B2A C3B vous
voyez ?
C'est comme on écrit C4B C2A C3B
ça va former ce qu'on appelle la
C5 convertase donc on a une troisième enzyme
de la voie classique qu'on appelle C
convertase et du coup vous allez comprendre que
c'est une convertase qui a besoin d
'agir sur C5 c'est une convertase on
peut très bien l'appeler convertase de C5
mais c'est pas la peine donc c
'est une C5 convertase comme ça c'est
une nomenclature anglophone C5 convertase il a besoin
d'un substrat qui est tout simplement le
C5 C5 qui va subir le clivage ou
l'action enzymatique de la C5 convertase pour
le scinder en C5A soluble et en C5B
membrane air donc le C5B qu'est-ce
qu'il va faire ?
il va aboutir à la formation de ce
qu'on appelle le complexe d'attaque membrane
air c'est sur l'anglais donc c
'est le complexe d'attaque membrane air ou
membrane attacking complexe c'est lui qui va
finaliser un petit peu l'action de cette
voie classique pour former soit disons entraîner un
port au niveau de cette membrane pour donc
justement l'attuyer ou l'analyser les Z7
cellules vous avez donc le complexe d'attaque
membrane air étant initié une fois que la
C5 convertase a clivé donc le C5 en
deux petits fragments C5A C5B alors C5B vous
allez voir après comment il se forme on
va le voir lorsqu'on va parler de
la voie commune maintenant si je récapitule un
petit peu par rapport au cascade à la
cascade d'activation de la voie classique on
a toujours cette membrane cellulaire cette membrane cellulaire
il a 10 sites et là on va
voir que le complément passe plusieurs étapes 1
il y a des antigènes qui sont détectés
par des anticorps je reviens à la pointe
des 15 départs l'anticorps fixé sur l
'antigène ça forme un enigma complexe du coup
vous avez compris qu'on croit donc le
complément va venir s'activer donc vous avez
le CH2 la partie Fc de l'anticorps
qui sera à l'origine d'accord de
la fixation de CINQ CINQ unité de reconnaissance
qu'est-ce qu'il va faire il
va induire un changement de conformation de CAR
qui va activer l'enzyme qui est la
C1S C1S terase alors C1S terase qu'est
-ce qu'il va faire il va cliver
il va cliver le premier substrat qui est
le C4 et après le C2 donc on
a du coup le C4A C4B le C4B
va rejoindre la membrane et le C2 le
C4A va rester circulant puis vous avez le
C2 qui va rejoindre aussi le premier fragment
C4B2A ça fait ce qu'on appelle la
C3 convertase dans un deuxième temps cette C3
convertase qu'est-ce qu'elle va faire
elle va cliver le C3 en deux petits
fragments C3A et C3B le C3A va rester
dans la circulation et le C3B va rejoindre
les deux petits la C3 convertase pour former
la C5 convertase après vous avez l'initiation
de la formation du complexe d'attaque membrane
suite à l'action de la C5 convertase
sur C5 qui va le scinder en deux
petits fragments C5B C5A C5B va venir se
fixer sur la membrane sur un autre site
et induire ainsi la formation du complexe d
'attaque membrane qui est formé de plusieurs fragments
vous allez voir C6 C7 C8I plusieurs hum
on va dire plusieurs polymères ou la plusieurs
hum monomères de C9 suite à un phénomène
de ce qu'on appelle oligomérisation la polymérisation
et après on aura ce qu'on appelle
un complexe d'attaque membrane c'est pas
encore fini parce que on a on a
activé on a plusieurs sites on a des
enzymes on a le complexe d'attaque membrane
et on a des enzymes les enzymes reprennent
lesngles les les on aMuscles et les les
cellules les cellules les les
cellules En l'occurrence, le système du complément
doit être régulé.
Pour être régulé, on a besoin d'inhibiteurs.
L'inhibiteur, oui, excusez-moi, avant de parler
des inhibiteurs, un petit détail parce que c
'est important.
Je reviens sur les trois petits fragments qu
'on appelle C4a, C3a, C5a.
On les appelle des anaphylatoxines, ce que vous
voyez ici.
Anaphylatoxines, ce n'est pas l'anaphylaxie, ce
n'est pas l'allergie, mais ce sont
des médiateurs de l'inflammation.
Ils sont très importants pour induire l'inflammation,
comment ils vont recruter des macrophages, ils vont
stimuler aussi les mastocytes basophiles pour les impliquer
dans l'inflammation aiguë.
C'est pourquoi ils ont un rôle important
dans le système du complément, on va voir
comment, à travers leur intervention de l'inflammation,
ils ont un rôle capital.
Je reviens sur l'inhibition.
Tout à l'heure, on a dit qu
'il y a des inhibiteurs.
Un inhibiteur qui va pouvoir bloquer C1q, il
va l'inactiver, donc on peut dompler.
C'est-à-dire, on imagine que pour
essayer d'arrêter toute cette cascade qui est
très laborieuse à générer, qui nécessite beaucoup d
'enzymes, c'est réellement très poussé et pointu
comme process.
Donc, on peut imaginer qu'on a besoin
d'aller à l'étape initiale, bloquer.
Si on arrive à inactiver C1q, ça veut
dire qu'après, on va casser la chaîne,
se circuler sur, on va dire, dans un
sens.
C'est-à-dire, lorsque le C1q a
joué son rôle, c'est inutile de garder
cette activation.
Donc, il faut ici l'inhibir.
Alors, on peut l'inhibir à l'étape
initiale, C1q.
On peut également l'inhibir au niveau de
la C1stérase, c'est-à-dire, on va
intervenir pour inhibir le C1.
C'est-à-dire essentiellement cette C1s qui
est la principale enzyme de la voie classique,
ce qu'on appelle le C1 inhibiteur.
Donc, vous avez une deuxième chance, on a
une deuxième étape d'inactivation, d'inhibition du
système de complément par voie classique grâce à
un inhibiteur qu'on appelle l'inhibiteur C1,
ou bien C1 inhibiteur.
Troisièmement, vous avez un facteur, rappelez-vous du
C4BP, le binding protein, c'est un inhibiteur
de la C3 convertase.
En se liant à C4, il va donc
bloquer cette C3 convertase.
Et puis, vous avez également un inhibiteur de
la C5 convertase qui va inhiber, exercer une
action inhibitrice sur C3B de la C5 convertase.
Et puis, vous avez également des inhibiteurs de
C6, c'est-à-dire pour bloquer le
C6.
Soit ce sont des inhibiteurs qui interviennent d
'un seul coup, soit si, par exemple, l
'action de C1Q sur C1Q ou bien C1
est insuffisante, on n'aura plus besoin des
autres.
Mais s'il y a encore un échappement
de l'activation malgré l'intervention de la
C1 inhibiteur ou bien de C1Q, on aura
des voies de suppléance qui vont pouvoir inhiber
ces facteurs à différents niveaux.
Vous tenez bien, si on n'a pas
d'inhibiteur, parfois on s'expose à des
maladies.
Vous allez voir qu'il y a une
maladie qui est propre, par exemple, aux C1
inhibiteurs lorsqu'il manque, il y a une
maladie qu'on appelle angioderme héréditaire, qui expose
beaucoup de patients, c'est assez fréquentement, même
pratique, vous allez voir chez les grands-enfants,
les adolescents, les adultes jeunes, il y a
des maladies qu'on appelle angiodermes héréditaires qui
se manifestent par des formes graves, angiodèmes, pratiquement
du visage et de l'oreille, à tel
point que le patient peut décéder si on
n'intervient pas rapidement.
C'est assez mortel lorsqu'il y a
une forme assez grave, tout simplement parce que
cette action du C1 inhibiteur fait défaut, il
n'y a pas de ce qui va
inactiver ce facteur C1.
Alors maintenant, par rapport à la voie alterne,
vous allez voir que c'est très différent
sur certains points, mais en même temps il
y a un peu de complicité.
Vous avez ici le C3, je reviens sur
le fameux C3, je disais tout à l
'heure que C3 est un composant majeur de
la voie alterne parce que c'est lui
qui va initier l'activation.
Qu'est-ce qui se passe pour la
voie alterne ?
Je rappelle que la voie alterne s'active
directement à la surface d'un agent pathogène.
Ça veut dire que si le C3 détecte
l'existence d'une surface activatrice type BGN,
qui a des structures lépopolysaccharidiques, il va subir
ce qu'on appelle une hydrolyse spontanée.
Hydrolyse ça veut dire un élément, c'est
comme un chiffon qui est sec, s'il
est au contact d'une surface activatrice, d
'un agent pathogène, il va s'hydrolyser, il
va subir l'humidification en s'hydrolysant grâce
à la présence d'ions H2O.
Donc lorsqu'il s'hydrolyse, on aura des
ions H2O, qu'est-ce qu'il va
se passer ?
On aura le facteur B, un facteur B
rappelez-vous, un produit de la voie alterne
qui va s'associer à ce C3 hydrolysé.
Donc lorsque le facteur B, qui existe déjà
au niveau de la voie alterne, une fois
qu'il détecte C3 hydrolysé, il va se
fixer dessus.
Alors le facteur B étant associé au C3
hydrolysé, qu'est-ce qu'il se passe
après ?
C'est quand il va initier l'action
de l'enzyme qui est le facteur D.
Le facteur D, rappelez-vous, par définition on
avait dit, c'est le seul acteur ou
le facteur qui existe à l'état actif.
Il lui faut juste que le facteur B
soit soi-disant associé, s'associer ou se
combine à un C3 hydrolysé.
Alors le facteur D, c'est comme C1S
qui a été modifié ou qui a été
initié par un C1R, ici le facteur D,
qu'est-ce qu'il va faire ?
Il va agir sur le facteur B.
C'est comme le C4, C2, donc c
'est un substrat du facteur D.
Le D agit sur son substrat qui est
le facteur B.
Qu'est-ce qu'il va se passer
?
On aura un clivage du facteur B en
deux petits fragments.
Un fragment qui est circulant, le grand B
petit a, et un grand B petit b.
Vous avez donc C3 hydrolysé associé à un
facteur grand B petit b.
Donc vous voyez qu'on est en train
de former une convertase, parce qu'on a
deux petits fragments, ça veut dire un C3
avec un grand B petit b issu du
clivage du facteur D.
C'est ce qu'on appelle l'étape
d'initiation.
L'initiation résulte de l'hydrolyse de C3
en contact d'une surface activatrice et après
de l'action clivatrice du facteur D sur
le facteur B couplé à cette C3 hydrolysée.
Donc on va donc initier la formation d
'une C3 convertase.
Vous avez donc quelque part ici la C3
convertase qui se forme grâce à la présence
d'un facteur qui est tout simplement C3B,
grand B petit b.
C'est ce qu'on appelle C3 convertase
alterne cette fois-ci.
Vous voyez pourquoi la C3 convertase alterne est
complètement différente de la C3 convertase classique.
Vous avez la composition, elle est complètement différente.
Donc ça c'est l'étape d'initiation
qui consiste à induire ou à former la
C3 convertase alterne tout simplement grâce à C3B
plus grand B petit b.
Alors la deuxième caractéristique de cette voie alterne
c'est qu'on va assister à ce
qu'on appelle une boucle d'amplification.
C'est quoi la boucle d'amplification ?
Vous avez comme un petit peu un cercle
vicieux qui maintient une activation de façon cyclique
etc.
Et vous avez ici le facteur D, il
va revenir, agir sur le facteur B qui
est toujours là parce qu'il va se
fixer sur le C3B.
Le facteur B à chaque fois qu'il
veut garder l'activation continue de cette voie
alterne, il va rejoindre le C3.
Cette fois-ci, au premier il avait rejoint
un C3 hydrolysé, cette fois-ci il va
s'associer à un C3B.
C3B donc une fois qu'il est associé
à grand B, il va subir l'action
clébatrice du facteur D une deuxième fois pour
générer justement un fragment C3, je veux dire
grand B petit a et un grand B
petit b.
Et après vous avez donc quelque part un
cercle qui consiste à générer des fragments C3B
de façon constante qui vont appeler soit disant
un facteur B pour s'y associer pour
subir l'action clébatrice du facteur D.
Donc c'est une boucle, un cercle vicieux.
Et après qu'est-ce qui se passe
?
On a à chaque fois un C3B de
façon continue jusqu'à N fois.
A chaque fois vous avez C3B, N, ça
veut dire qu'on peut imaginer un C3B
une fois, un deuxième C3B une deuxième fois,
et ce deuxième C3B qui va se fixer
à C3B, initialement à grand B petit b,
va former ce qu'on appelle la C5
convertase.
Donc si vous avez C3B avec un deuxième
C3B plus grand B petit b, c'est
ce qui va former la C5 convertase alterne.
Donc on a une C3 convertase déjà alterne
ici, formée tout simplement d'un fragment C3B
plus grand B petit b.
Si on a un deuxième fragment C3B qui
est issu de cette boucle d'amplification, on
aura donc une C5 convertase alterne.
Maintenant vous allez me dire, on a oublié
de parler d'un fragment, parce qu'on
a parlé du fragment B, du fragment D,
du facteur B, du facteur B.
On va retrouver ce facteur P.
Le facteur P qu'est-ce qu'il
fait ?
Il a tout simplement un rôle de stabilisateur
de la C3 convertase.
C'est ainsi qu'il suit la C3
convertase.
Il faut la maintenir active le temps de
former la C5 convertase.
Donc c'est un stabilisateur de la C3
convertase pendant 5-30 minutes, le temps qu
'on aille générer plusieurs fragments C3B qui vont
permettre de former la C5 convertase alterne.
Voilà un petit peu la voie alterne, comment
ils s'organisent ou s'activent de façon
un petit peu différente, bien très différente de
la voie classique.
Et après, bien sûr, une fois que la
C5 convertase est activée, il va agir sur
C5 et C5 va générer de la même
façon C5A, C5B pour former le complexe d
'attaque membranée qui est C5B jusqu'à 9.
Alors maintenant, la voie délective, c'est très
simple.
Je disais la dernière fois que la voie
délective s'active à chaque fois qu'il
détecte une surface où il y a du
manose, du sucre, etc.
Vous avez donc, ça peut être une bactérie
ou une levure.
Donc une fois que la surface a détecté
ses lectines, je veux dire ses manoses, il
va mobiliser les enzymes MASP1 et 2 et
du coup on aura l'activation de cette
voie MBL.
Alors vous allez remarquer que lorsqu'on compare
la voie délective et la voie classique, parce
que comme ils ont les mêmes substrats, partagent
deux substrats C4 et C2, donc l'action
de MASP et de la CASCR sont pratiquement
identiques puisqu'ils vont agir sur le même
substrat, on aura C4A, C4B, C2A, C2B, où
l'on va former une C3 convertase.
Rappelez-vous, tout à l'heure, la C3
convertase classique est formée tout simplement d'un
C4B membranaire plus un C2A membranaire.
Ça c'est la C3 convertase classique et
MBL.
De la même façon, la C3 convertase va
agir sur C3 où ils vont en deux
fragments C3A et C3B pour former aussi après
la C5 convertase avec C4B, C2A, C3B et
ainsi de suite.
Vous avez donc ce C5 qui va être
clivé en fragments C5B, C5A et ainsi de
suite jusqu'à former la voie finale ou
le complexe d'attaquement membranaire.
Le complexe d'attaquement membranaire qui est commun
aux trois voies, c'est très simple, vous
avez donc initialement le C5B qui va initier,
donc appeler le C6, le C7, le C8,
le C9 de façon séquentielle jusqu'à avoir
une certaine qu'on appelle oligomérisation.
Vous avez le C5B, il va être rejoint
par le C6, le C7, le C8 et
après plusieurs fragments oligomérisés ou la polymérisation du
C9 qui vont former un tunnel qui permet
de perforer la membrane de la surface activatrice,
une bactérie, un virus, une cellule, etc.
Ainsi on va la détruire de façon intelligente
par l'Îse soi-disant osmotique.
On va la remplir d'eau et la
cellule va s'éclater.
C'est ce qu'on appelle l'Îse
osmotique.
Pour récapituler le système d'activation et le
système de complément, on a distingué les trois
voies qui s'activent au contact de différents
composants, les aimants complexes pour la voie classique,
la surface d'un agent pathogène où il
y a du mannose pour la voie MBL
et la surface d'un agent pathogène où
il y a des lipopolysaccharides, notamment les VGN
et autres.
Et puis vous avez les composants de chacun
avec les substrats et puis vous avez donc
une fois que l'activation est initiée, l
'aboutissement s'il arrive de former la C3
-convertase.
Cette C3-convertase va cliver le C3 pour
générer les fragments qu'on appelle les anaphylatoxines,
notamment le C3A, le C4A, le C5A qui
vont générer deux passages à chaque fois qu
'il y a l'activation, aussi bien de
la voie classique que de la voie alterne
et de la voie MBL.
Ce sont des médiateurs de l'inflammation qui
recrutent les phagocytes qui sont importants pour la
phagocytose et pour l'inflammation.
Vous avez aussi un fragment C3B, C3A, C3B.
Le C3B, il a la particularité de se
comporter comme une opsonine.
Et qu'est-ce que ça veut dire
l'opsonine ?
Vous avez la possibilité d'entourer les agents
pathogènes ou les cellules, de les encercler comme
ça.
Et l'opsonisation, c'est une étape qui
est préliminaire ou nécessaire à la phagocytose.
Ça c'est d'un côté.
D'autre part, on va voir que ce
fameux C3B, il a en dehors du rôle
d'opsoniser les pathogènes, il va aussi participer
à éliminer les complexes aimants.
Vous voyez ici, élimination des complexes aimants.
Pourquoi ?
Rappelez-vous que la voie classique, par exemple,
s'active au contact des aimants complexes.
Et pour se débarrasser des aimants complexes qui
risquent d'entretenir l'activation, il faut les
éliminer parce que, s'ils persistent dans l
'organisme, c'est une source d'activation continue
du système de complément d'un côté.
Deuxièmement, ils risquent eux-mêmes d'induire d
'autres effets parce qu'ils vont pouvoir activer
les poulies nucléaires, libérer les enzymes laitiques au
niveau des vaisseaux.
Donc c'est une source de dégâts et
de dommages tessionnaires.
Et puis à la fin, bien sûr, à
chaque fois qu'il y a l'activation
du système de complément, vous avez la formation
du complexe d'attaquement brunner qui va induire
l'analyse osmotique des cellules et des pathogènes.
Est-ce qu'il y a une question
?
Non ?
J'avance ?
Non, je me trompe.
Alors maintenant, rapidement, je vais parler des inhibiteurs,
des régulateurs.
Juste pour les rappeler, facilement, je ne vous
demanderai pas de retenir les inhibiteurs régulateurs, c
'est juste pour que vous puissiez savoir ou
les retenir, comme quoi le système du complément
va être régulé et inhibé à plusieurs niveaux.
Ce que vous voyez ici sur la plaque,
vous avez plusieurs niveaux, des inhibiteurs de C1Q,
du C1, des facteurs qui bloquent la formation
des convertases.
Vous avez également ce qu'on appelle des
dissociateurs ou des accélateurs de la dissociation des
convertases, notamment le C3, le DAF.
Et puis vous avez des blocages, des composants
qui bloquent la voie terminale.
Je vous ai parlé tout à l'heure
de deux choses.
Un, pour votre pratique, soi-disant, clinique, vous
avez ici deux difficultés associées à un inhibiteur
et associées à une maladie qu'on appelle
l'angio-démiridine.
Je vais y revenir en pathologie.
Et puis deuxièmement, vous avez ce fameux HRF,
facteur de restriction homologue, qui est normalement un
inhibiteur de la voie finale terminale.
S'il manque, il expose à une maladie
qu'on appelle hémoglobine urinocterne paroxystique.
Après, vous avez d'autres facteurs.
Si vous faites l'hématologie ou la médecine
interne, vous allez certainement apprendre à propos de
C1, du facteur H, du facteur I, de
la protéine S, etc.
Le complément étant réellement quelque chose de très
très riche en termes de mécanismes d'activation
et d'effets biologiques, mais également de maladies
associées à ce système de complément lorsqu'il
est perturbé.
Donc c'est des choses réellement d'intérêt
clinique importants, malgré que ça a l'air
d'être un peu difficile, etc.
Mais si vous lisez bien, vous comprenez comment
ça marche, après vous serez assez fort en
immunologie en matière de bilan et d'association,
ou d'interprétation de bilan qui va vous
servir pour faire les diagnostics.
Maintenant qu'on a parlé de la régulation,
et dans la définition, j'avais dit qu
'il y a dans la définition le système
de complément égale protéines circulantes et membranaires.
Je vous demanderai une attention particulière par rapport
à ces fameuses, aux fameux récepteurs membranaires, quel
est leur rôle.
Alors sur la plaque, vous allez constater que
j'ai souligné ici, là j'ai mis
en surgras, certains signaux, parce que les récepteurs
aux compléments sont partout, mais ce qui m
'importe ici c'est de vous dire un
petit peu ce qui sont les plus importants.
Vous allez retrouver un récepteur de CR1 qui
existe au niveau des polys du clignotantrophule et
des monocytes macrophages.
On en trouve ailleurs, mais bon, vous l
'oubliez.
Et puis vous avez aussi le fameux CR1,
CR3, qui est un récepteur de fameux fragments
C3B.
Rappelez-vous, le C3B qui est une opsonine
par excellence, il a des récepteurs particuliers partagés
sur les imacies, les globules rouges et sur
les monocytes macrophages.
Troisièmement, vous avez ce fameux CR2 qu'on
retrouve essentiellement au niveau du lymphocyte B et
également au niveau des cylodendritiques.
Pourquoi j'en parle ?
Parce que vous allez comprendre qu'à travers
la présence de ces récepteurs, notamment de CR1
sur ces cellules, il va favoriser toutes les
actions au rapport avec l'inflammation et l
'activité anti-infectieuse.
C'est un petit détail, mais quelque part
juste pour vous situer un petit peu dans
l'application de ces récepteurs.
Donc retenez bien que le récepteur CR1 intervient
dans tout ce qui est induction de l
'activité des phagocytes et des notrophiles inclus, avec
la phagocytose et la libération du produit toxique,
qui vont favoriser l'inflammation et donc la
lutte contre les infections.
Ça d'un côté.
Deuxièmement, par rapport au CR1 et CR3, je
les ai mis d'un seul coup de
façon commune par rapport à ces trois B,
vous allez voir qu'un des rôles que
joue le système du complément c'est de
se débarrasser de ce qu'on appelle les
aimants complexes.
L'action qui est importante que joue le
système du complément pour se débarrasser, pour débarrasser
l'organisme du complexe aimant qui sont à
l'origine de l'activation du complément doivent
être éliminées comment ?
En faisant intervenir le CR1 étant exprimé par
les aimacilles.
Vous savez que les aimacilles, les globules rouges,
sont partout dans l'organisme, des millions de
globules rouges.
Le complément, il profite un petit peu de
cette disponibilité, de cette richesse de notre organisme
en globules rouges pour les faire circuler.
Donc ils vont faire transiter ces aimants complexes
dans tout l'organisme, les récupérer.
On les fait passer par l'arache, le
foie, etc.
Après, on va les faire arriver au niveau
des phagocytes pour les dégrader.
C'est le rôle justement de CR3 qui
est un récepteur de ces trois B au
niveau du macrophage, monocyte.
Et comme ça, à la fin, une fois
que ces complexes aimants sont subliminisés par les
aimacilles, ils vont être captés à la fin
pour être éliminés par les macrophages.
Ça, c'est la principale information que je
voudrais transmettre à travers le rôle de CR1
et CR3 à leur richesse, à leur existence
au niveau des globules rouges et des macrophages
au rapport avec l'action de ces trois
B.
Troisièmement, le CR2, le fameux CR2, c'est
quoi ?
C'est un récepteur qui est un petit
peu particulier parce qu'il est très riche,
très exprimé au niveau des lymphocytes B et
secondaire et folliculaire au niveau des organes lymphoïdes
secondaires.
Il va tout simplement aider l'antigène à
être reconnu par l'lymphocyte B.
Et lorsque l'antigène fait intervenir le complexe
CR2, il va favoriser l'activation des lymphocytes
B.
Vous allez comprendre pourquoi.
Ça veut dire que le système du complément
étant un acteur majeur et quasi exclusif de
l'immunité naturelle, il est né.
Mais imaginez-vous que l'immunité est née
et qu'il est dépassé par les événements.
Il ne peut plus, soi-disant, il ne
peut pas contrôler l'infection.
Donc, il doit se faire aider par l
'immunité adaptative.
Donc, soit il est sous l'action insuffisante,
soit il est dépassé.
Qu'est-ce qu'il fait ?
Il essaye de passer le relais.
Donc, on initialise l'immunité adaptative à travers
tout simplement l'activation des lymphocytes B.
C'est le rôle important, la majeure, que
joue ce récepteur CR2 par son existence à
la surface des lymphocytes B pour justement activer
l'immunité adaptative pour compléter l'action du
système du complément.
Alors, pour résumer, vous allez lire la plaque
qui regroupe un petit peu l'ensemble des
phénomènes.
Je vais insister sur une chose dont je
n'ai pas parlé tout à l'heure.
C'est l'élimination des cellules apoptotiques.
Tout ça, c'est là qu'on a
le sujet.
Vous avez vu, on va relire dans le
texte.
Vous avez les corps apoptotiques.
Vous connaissez les corps apoptotiques.
C'est quoi ?
Les corps apoptotiques, c'est, soi-disant, le
résultat de la dégradation des cellules qui sont
vieillies ou qui sont mortes parce qu'elles
sont endommagées, etc., par une infection.
À chaque fois qu'on a une cellule
qui a fait l'objet d'une bataille,
qui l'a perdue, etc., il y a
des séquelles.
Donc, la cellule va disparaître parce qu'elle
est sujette à une anomalie qui est survenue
en cours de route.
Ou bien c'est une cellule qui a
fini sa demi-vie.
Donc, elle a une demi-vie particulière de
60 jours, de 120 jours, etc.
Donc, elle est arrivée à terme de sa
vie.
Elle va disparaître.
Pour disparaître, elle va subir ce qu'on
appelle l'apoptose.
L'apoptose, c'est ce qu'on appelle
aussi la mort programmée.
La mort programmée consiste tout simplement à dissocier
les acides nucléiques.
L'ADN doit être dissocié à l'intérieur
du noyau.
Qui dit dissociation de l'ADN ?
Donc, vous avez des acides nucléiques, l'ADN,
l'ARN, les ribonucléoprotéines, tout ça va être
libéré dans la circulation.
Donc, des acides nucléiques, des corps apoptotiques libérés
dans la circulation, c'est bien.
On va se débarrasser des corps apoptotiques.
Mais s'ils persistent dans l'organisme, c
'est un danger.
Pourquoi ?
Parce que ce sont des auto-antigènes.
Donc, s'ils persistent dans l'organisme, qu
'est-ce qu'ils risquent d'induire ?
De l'auto-immunité.
Donc, on risque d'avoir des phénomènes d
'auto-immunité.
Ça veut dire des auto-anticorps, des lymphocytes
bio-autoréactifs qui vont se réveiller.
Ils vont détecter la présence dans la circulation
d'acides nucléiques et des auto-antigènes.
Ils vont se fixer dessus.
Donc, ils risquent d'induire ce qu'on
appelle des phénomènes d'auto-immunité.
Il y a même une maladie qu'on
appelle le lupus, le D.
Balhamara, qui fréquente le Maroc, d'ailleurs.
Donc, il est parmi les mécanismes de sa
pathogénie, de sa physiopathogénie.
Donc, il y a l'implication du complément.
S'il y a un manque d'un
facteur qui doit éliminer ces corps apoptotiques, il
y a l'exposition à de l'auto
-immunité.
Bien évidemment, il n'y a pas que
ça qui expose à la maladie lupique, mais
il y a d'autres facteurs.
Mais il fait partie de ces facteurs qui
facilitent ou qui induisent l'installation du lupus.
Bref, vous allez retrouver le rôle de Seng
-Kyu.
Regardez Seng-Kyu qui est vraiment magique parce
qu'il active la voie classique.
Il est responsable aussi de la fixation de
corps apoptotiques pour faciliter l'élimination de ces
corps apoptotiques par les macrophages, par le rein,
par la rate, etc., pour détruire.
Donc, s'il y a un manque de
Seng-Kyu, vous avez l'accumulation des corps
apoptotiques de l'organisme.
Ça expose à des phénomènes de l'auto
-immunité.
Après, le reste, c'est utile de vous
rappeler le rôle des anaphylatoxines, les complexes d
'attaquements brânaires, des récepteurs CR1, CR3, etc.
Tout ça, ce sont des choses que je
viens d'expliquer.
Maintenant, pour schématiser un peu ces effets biologiques
du système de complément, alors, un, la lise,
vous avez compris, le complément s'active, il
finit par développer ce qu'on appelle le
complexe d'attaquement brânaire qui va liser de
façon osmotique une cellule, tout simplement, un macrophage
ou une cellule anormale.
Deuxièmement, vous avez l'opsionisation.
L'opsionine, vous avez retenu le meilleur fragment
qualifié d'opsionine, c'est le C3b.
Le C3b, qu'est-ce qu'il fait
?
Il va entourer un pathogène, il va attirer
un parasite, il encercle l'opsionine qui prépare
à manger, donc il va ramener ce pathogène
vers un phagocyte pour le détruire par phagocytose.
Vous avez aussi le rôle que jouent les
anaphylatoxines dans l'inflammation, avec son inflammatoire.
Rappelez-vous, le C3a, le C4a, le C5a,
qu'on appelle des anaphylatoxines ou également des
médiateurs de l'inflammation, ils agissent sur les
mastocytes vasophiles pour les dégranuler et les impliquer
dans l'inflammation aiguë.
Ils vont libérer des produits de l'inflammation.
Deuxièmement, vous avez le rôle pour augmenter la
perméabilité des capillaires, permettre le recrutement des cellules
de l'inflammation, notamment les monocytes macrophages, les
monocytes qui sont dans le sang, qui vont
traverser la circulation ou les cellules endothéliales, les
vaisseaux endothéliales, pour arriver au niveau du site
de l'inflammation.
Donc un rôle important de ces anaphylatoxines dans
l'action inflammatoire par l'action sur les
mastocytes vasophiles et l'action sur les vaisseaux.
Et puis, vous avez ce fameux rôle de
clairance.
On l'appelle clairance ou il y a
élimination.
Clairance, il est bien adapté par clairance, ça
veut dire attestifier.
On purifie un petit peu l'organisme de
quoi ?
De ces aimants complexes qui sont là, qui
traînent, il faut les éliminer sinon ils vont
entretenir l'activation.
Donc le complément, un rôle aussi, il va
venir chercher le, soi-disant, le trigger initial,
l'instigateur de cette activation pour son débarrassé.
Sinon, s'il persiste, il va entraîner des
dommages.
Donc c'est la clairance des aimants complexes
par la façon d'intervenir les récepteurs, notamment
CR1 et surtout CR3 à la fin, pour
les phagocytes et les éliminés.
Maintenant, en parlant de l'élimination de ces
aimants complexes, pour que vous puissiez comprendre comment
ce processus a eu lieu, je reviens vers
l'aimant complexe initialement formé grâce à la
fixation d'un anticœur sur un antigène, ça
fait un aimant complexe, ça active le complément
initialement, le complément s'active et va libérer
plusieurs fragments, entre autres le C3b.
Le C3b, regardez, il est là, qui est
toujours fixé à la surface de la substance
activatrice, notamment l'aimant complexe et les substances
activatrices.
Donc ce C3b, rappelez-vous, on l'a
dit, il dispose de deux types de récepteurs.
Le CR1 et le CR3.
Le CR1, on le retrouve au niveau des
globules rouges.
Donc le C3b, qu'est-ce qu'il
va faire ?
Il va utiliser ce fameux CR1 qui est
très fréquent au niveau des globules rouges pour
se fixer dessus.
Ils ne vont pas l'alternaliser, on va
juste faire transiter, faire circuler ces aimants complexes
via le système reticulon-ostéocytaire de la rate,
etc.
Le foie et la rate.
Alors après, on va les libérer, on va
arriver au contact des macrophages.
On va protéolyser, on va solubiliser ces aimants
complexes et on va y arriver pour utiliser
un deuxième récepteur de C3b qui est le
CR3 qui est très fréquent au niveau du
macrophage.
Et après, on va internaliser le complexe aimant
avec ce fameux C3b ici dessus.
Comme ça, on va se débarrasser de cet
aimant complexe qui a été à l'origine
de l'activation du complément.
Voilà un petit peu comment le système du
complément participe à la solubilisation et à la
destruction, à la clairance des aimants complexes de
l'organisme.
Après l'opsonisation, je l'ai dit tout
à l'heure, il y a un phénomène
qu'on avait vu au cours de l
'action des anticorps.
Rappelez-vous la DCC.
La DCC, rappelez-vous, c'est une cytotoxicité
cellulaire dépendant des anticorps.
On a un autre mode de cytotoxicité qui
est la cytotoxicité cellulaire dépendant du complément.
C'est ce qu'on appelle la CDCC.
C'est pratiquement la même chose.
Ici, la différence, c'est quoi ?
C'est que vous avez par exemple une
bactérie qui est reconnue par un anticorps, des
aimants complexes, avec aussi, il y aura la
formation, l'activation du complément qui va générer
des fragments dont le C3b.
Donc, C3b est une opsoline.
Il a un récepteur au niveau du macrophage,
ce qu'il va utiliser ici directement pour
ramener cette bactérie au contact du phagocyte.
Donc, une sorte de complémentarité entre l'action
de la DCC exercée par l'anticorps ou
midiée par les anticorps et une action de
la CDCC exercée ou la midiée par le
complément notamment via le récepteur au C3b.
Donc, c'est le rôle du C3R ou
le CR3.
Vous voyez donc comment le C3b et son
récepteur CR3 arrivent à, soi-disant, à se
débarrasser d'un genre pathogène via cette site
de toxicité cellulaire.
Ici, on a pris l'exemple d'une
bactérie mais ça peut être aussi une cellule
anormale, un globule rouge ou la plaquette, etc.
On va devoir utiliser ces récepteurs pour pouvoir
se débarrasser de ces agents pathogènes ou de
cellules anormales.
C'est l'affaire de CR1 et de
CR3 en principe.
Maintenant, j'arrive sur ce qu'on appelle
les situations pathologiques du système de complément.
Je passe sur variations physiologiques.
Vous oubliez, si vous voulez interpréter le système
de complément, il faut garder les valeurs de
référence parce que c'est six variables de
fonction de l'âge et c'est un
petit peu des choses difficiles à retenir par
cœur.
Je parle des immunoglobules IgG, IgA, IgM, etc.
C'est un peu plus...
Donc, il y a une certaine variabilité et
puis donc, il vaut mieux regarder les valeurs
de référence qui sont souvent fournies, très souvent
ou quasiment toujours fournies par les laboratoires.
A moins que vous soyez un biologiste et
que vous devez connaître ça par cœur.
Les variations pathologiques, par contre, sont très importantes
à connaître parce que ça va vous aider
à faire des diagnostics communs.
Alors, d'abord, soit vous êtes devant une
situation d'hypercomplémentimie.
Hyper, ça veut dire l'augmentation de fragments
principaux du complément, notamment un composant de la
voie classique et un composant de la voie
alterne ou bien de la voie imbécile, il
y a le C4.
Parce que généralement, si on veut explorer le
complément, il faut revenir à l'état physiologique.
On a distingué trois voies.
Mais pour simplifier, généralement, on dose un fragment
de la voie alterne et un fragment de
la voie classique.
Celui de la voie classique, notamment le C4.
Donc, il est justement...
Il reflètera celle ou l'action ou l
'état de la voie IBL parce qu'on
a les mêmes substrats.
Donc, si vous avez une augmentation du composant
de la voie, du système de complément, c
'est un témoin de l'inflammation et de
l'infection.
Donc, il n'a pas de rôle de
spécificité.
Vous ne pouvez pas, par exemple, se baser
sur le dosage du complément, c'est-à
-dire lorsqu'il est élevé, de dire est
-ce que c'est une infection bactérienne ou
virale ou parasitaire ou bien une inflammation.
Et il peut être élevé dans toutes ces
circonstances.
Du coup, il n'a pas de rôle
discriminant entre les pathologies.
Vous posez plusieurs diagnostics.
Le premier, c'est le plus probable.
Le deuxième, le troisième lieu.
Mais le complément ne va pas vous aider
dans ce sens.
Il n'a pas d'intérêt spécifique pour
discriminer les maladies inflammatoires et infectieuses.
Par contre, l'hypocomplémentémie étant une chose très
fréquente en pratique, vous allez être confronté.
Si vous faites, par exemple, médecine interne, vous
faites la nephrologie, vous faites la pédiatrie, tout
ça, le complément, vous allez voir que les
situations d'hypocomplémentémie ont dermatologie.
Bref, il y a énormément de spécialités Vous
aurez à utiliser le système du complément pour
raisonner d'un point de vue diagnostique.
Alors l'hypocomplémentémie, ça veut dire la diminution
des fragments du complément.
Lorsqu'on parle d'hypocomplémentémie, il faut imaginer.
Ça veut dire, soit vous êtes devant une
diminution ou l'absence d'un fragment du
complément, d'une protéine, une diminution ou absence
totale ou partielle.
C'est un déficit quantitatif.
Si on a une diminution quantitative l'absence
d'une protéine, ça veut dire l'absence
totale.
C'est un déficit génétique.
D'accord, ça c'est important.
Deuxièmement, ça peut être aussi ce qu'on
appelle une diminution par un excès de catabolisme
ou ce qu'on appelle également surconsommation.
C'est un terme qu'utilise beaucoup de
personnes, parfois de cliniciens, mais ils ne savent
pas exactement ce que c'est.
Surconsommé, ça veut dire quoi ?
J'ai un fragment, maintenant c'est 3.
C'est 3 qui est suivi de l
'action clivatrice de la C3 convertase.
Le fragment meurt lorsqu'il subit une action
importante, il y a beaucoup de clivages.
Avec le fragment meurt, il va finir par
avoir des petits fragments.
Donc je vais trouver un C3 qui diminue
parce qu'il a suivi une action très
active.
Le complément 5 est trop, donc il va
finir par diminuer en quantité.
Donc c'est un excès de consommation parce
qu'il a suivi une action clivatrice itérative,
etc.
Donc c'est ce qu'on appelle la
surconsommation.
On a l'excès de catabolisme parce qu
'il y a une surconsommation activatrice qui persiste.
Il y a des éléments complexes qui sont
toujours là.
Il y a un agent pathogène.
Il y a, bref, une situation de maladie
qui fait qu'il y a beaucoup de
consommation.
Alors ça, c'est ce qu'on appelle
les notions fondamentales entre l'excès de consommation
et un déficit génétique.
Je reviens au déficit génétique, au héréditaire.
Le principal déficit génétique, il y en a
plusieurs, mais le plus important, le plus fréquent,
à l'ongiodème héréditaire, c'est des choses
que vous allez étudier en pédiatrie, en dermatologie
essentiellement, en médecine interne, c'est très fréquent
aussi.
Alors vous avez ce qu'on appelle un
déficit de l'inhibiteur de la synstérase.
Le syn inhibiteur, lorsqu'il n'est pas
là, donc vous avez quelque part une anomalie
qui va se traduire par des œdèmes, des
douleurs abdominales, des urticaires, etc.
Bref, vous avez beaucoup de manifestations cliniques qui
risquent justement...
Il y a des questions encore, je vais
y revenir après à la fin.
Donc vous avez donc l'ongiodème qui traduit
un petit peu parfois la caractéristique de gravité.
Vous avez également des produits de l'impact
classique, C1Q, C2, C4, associés au lupus.
Tout à l'heure, je vous expliquais le
rôle que joue C1Q dans la genèse du
lupus, parfois parce qu'il, s'il n
'est pas là, donc il y a accumulation
du corps apoptotique.
Les corps apoptotiques, c'est des acides niconiques,
c'est des antigènes qui sont très immunogènes
et la dèse est très immunogène, donc il
va induire des anticorps, des clones B auto
-réactifs qui vont s'activer.
Comme ça, vous avez la genèse par un
des facteurs de la genèse du lupus.
C'est valable aussi pour le C2, C4,
ce sont pas présents parce qu'ils ont
un rôle important dans la lutte, un petit
peu dans l'action au cours de certaines
maladies.
Et du coup, on les a retrouvés beaucoup
au cours du lupus.
Donc la voie classique, ce qui est très
fréquent, fréquemment associé au lupus.
Vous avez également, si vous avez un enfant
ou même un adulte qui fait des méningites
à répétition, surtout un méningocoque, une bactérie encapsulée,
si vous avez quelqu'un qui fait une
méningite à répétition, un méningocoque, vous allez penser
directement un déficit d'un composant ou l
'un de plusieurs composants de la voie terminale.
Le complexe d'attaquement brunner, il y a
une anomalie parce que si le complexe d
'attaquement brunner n'est pas formé à la
surface d'une capsule de l'acide bactérie,
donc au noir, l'individu n'a pas
la possibilité de se débarrasser de ce méningocoque.
Donc, il s'explose à des répétitions.
C'est la raison pour laquelle il faut
absolument chercher, doser ces complexes d'attaquement brunner
devant quelqu'un qui fait des méningites à
répétition, surtout un méningocoque.
Deuxièmement, vous avez, je reviens sur l'excès
de consommation, soit on a une consommation, une
diminution très importante des composants de la voie
classique, si le lupus, les sériques, vous allez
voir ça en pathologie, en médecine interne, la
cryoglobulinémie, c'est-à-dire les aimants complexes
qui cryoprécipitent dans les conditions de froid.
Vous avez aussi des conditions qui favorisent la
consommation de la voie alterne, notamment les nephropathies
globulaires et les septicidies, surtout un bacillus gramme
négatif.
Rappelez-vous le bacillus gramme négatif, tout à
l'heure, je vous dis les BGN, qui
activent la voie alterne.
Donc, voilà comment on peut faire le lien
entre une infection particulière et l'activation d
'une voie particulière.
Donc, les bacillus grammes négatifs, rappelez-vous, ils
activent de plus la voie alterne.
Si la voie alterne fait défaut, ou là
elle est très consommée, donc on pense plutôt
à des septicidies, ou ça va avec une
nephropathie ou bien des septicidies.
Alors maintenant, pour finir l'exploration, vous allez
relire cette plaque, vous allez comprendre, ce n
'est pas du tout difficile, parce que lorsque
vous allez explorer le complément, vous voulez savoir
est-ce qu'il y a une hyper
ou la hypercomplémentémie, vous allez commencer par le
plus simple.
Le plus simple, c'est quoi ?
C'est ce qu'on appelle un dosage
du CH50.
CH50, c'est quoi ?
Complément hemolytique 50.
Il faut l'appeler 50, pourquoi ?
Donc, c'est une activité fonctionnelle du complément
qui est capable, par exemple, on va tester
est-ce que le système de complément est
présent.
La présence du système de complément va se
traduire par sa capacité à liser 50%
du capital de globule rouge, tout simplement.
Ça veut dire quoi ?
Le système de complément est là, je prélève
un patient, par exemple, pour lequel je voudrais
explorer le complément, et qu'est-ce que
je vais faire ?
Pour savoir s'il y a ou pas,
je vais lui donner un capital de globule
rouge, ça veut dire que je mets au
contact de ce complément, de ces protéines, de
ce sérum, un capital de 100 globules rouges,
par exemple.
Ce sont des globules rouges, généralement, de longtemps.
On prélève un longtemps, on retire des globules
rouges, on les compte, et on les sensibilise.
Ça veut dire qu'on fixe dessus des
anticorps.
On les sensibilise par des anticorps spécifiques, anti
-globules rouges du mouton.
Alors si vous avez des anticorps fixés sur
un globule rouge, ça veut dire sur un
antigène, donc ça va activer le système de
complément, parfois classique.
Donc le complément va venir se fixer sur
un aimant complexe, fixé sur un globule rouge.
Alors s'il y a une liste de
globules rouges, ça veut dire le complément présent
dans le sang.
S'il n'y a pas de complément,
même si on donne les globules rouges sensibles
par des anticorps, le complément n'est pas
là, il ne va pas s'activer, et
le globule rouge va rester intact.
Et du coup on va compter, si par
exemple on a plus de 50% de
globules rouges lésés, on va dire que le
complément est normal.
Normalement on doit avoir 75% pour parler
de la normalité, mais bon, si moins de
50%, on va se poser la question, attends,
il y a un déficit en complément.
Il y a, je veux dire, une hypocomplémentine,
et après il va falloir savoir est-ce
que c'est héréditaire, ou on l'a
par excès de consommation.
C'est ça un petit peu le principe
du dosage du CH50, c'est pas du
tout difficile.
Donc par définition, c'est la quantité de
sérum nécessaire pour léser 50% des globules
rouges, de l'appellation du CH50.
Ça c'est pour explorer la voie classique,
si on veut explorer la voie alterne, c
'est le même principe.
On va l'appeler aussi cette fois-ci
Altern-Patrouille-50.
Donc vous avez donc un autre mode qui
consiste à explorer la voie alterne, qui se
base sur le même principe que celui du
CH50.
Après, si on a détecté la diminution du
CH50, on va compléter par les fragments.
On va aller doser le C3 et le
C4.
Appelez-vous C3, c'est un fragment qui
atteste de la voie alterne.
Le C4 est l'atteste de la voie
classique.
Donc on va aller doser ces deux fragments
pour voir est-ce que c'est la
voie classique qui est touchée, je vais raisonner
différemment, l'épuisse ou autre, ou maladie cirique.
Si la voie alterne, c'est le C3
qui est diminue, je vais dire, probablement il
y a un glomerulonephropathie ou de la insulite
du cimetite.
Vous voyez, vous faites le lien entre la
voie qui est touchée, C3, c'est la
voie alterne, C4, c'est la voie classique.
Comme ça, je vais savoir quelle est la
voie et du coup, quelle est la pathologie
associée.
Et puis vous avez, on peut aussi doser
de façon fonctionnelle.
Il y a certains fragments qu'on peut
doser d'un point de vue quantitatif, on
les quantifie comme protéines.
Il y a d'autres pour lesquels on
a besoin d'une exploration fonctionnelle.
Ça veut dire qu'il faut tester de
l'activité enzymatique.
Vous savez, vu que la plupart des fragments
de complément, beaucoup d'entre elles, ont une
activité enzymatique, donc fonctionnelle.
Le facteur C2, le facteur B, le C5,
etc.
Pour les doser, il faut tester de leurs
fonctions.
Et puis vous avez ici le dosage du
C-inhibiteur, comment on le fait.
C-inhibiteur, je vous ai dit tout à
l'heure, c'est un régulateur inhibiteur de
C-Aesthérase.
S'il manque, il s'expose à une
maladie, ce qu'on appelle hémogéneurotique.
Alors il faut doser le C-inhibiteur d
'omblée, ça se dose à part.
S'il n'y a pas de C
-inhibiteur, je vais dire, attends, c'est un
déficit génétique, la protéine n'est pas là,
c'est pas la peine de se casser
la tête.
La fonction, je n'ai rien à faire
parce que la protéine n'est pas là.
On l'a très déminué.
Donc c'est un déficit génétique.
Mais par contre, parfois il y a, même
si la protéine, même si le C-inhibiteur,
même si le C-inhibiteur est là, mais
sa fonction est anormale.
Parce qu'il y a un inhibiteur.
Il y a des fois, il y a
une maladie inflammatoire ou la auto-immune qui
inhibe l'action de ce C-inhibiteur.
Du coup, il va perturber sa fonction.
Donc, qu'est-ce qu'il faut faire
?
Lorsqu'on suspecte, d'un point de vue
clinique, on a une symptomatologie en géodermes héréditaires
laïques, mais la protéine est là, elle est
présente.
Je vais doser le C-inhibiteur au niveau
quantitatif mondial et normal.
Cette fois-ci, je vais compléter par le
C-inhibiteur fonctionnel.
Je vais attester de sa fonction.
Je vais tester la fonction.
Si la fonction est diminuée, ça veut dire
que c'est un déficit fonctionnel, il n
'est pas héréditaire et donc qui est secondaire
à l'inhibition par un autre facteur, par
une autre maladie.
Voilà un petit peu comment on raisonne.
D'ailleurs, j'avais posé une question dans
ce sens.
L'exploration du C-inhibiteur peut nécessiter, justement,
l'association du dosage quantitatif et fonctionnel lorsque
le C-inhibiteur, malgré la présence de cines
cliniques, est diminué.
Ça veut dire que la fonction est, soi
-disant, est normale.
Ça veut dire que la protéine est là,
mais sa fonction est diminuée et cette diminution
de la fonction, sa perturbation, doit être testée
par un test fonctionnel.
Alors pour conclure sur le système de complément,
vous avez compris que ce système peut s
'activer par différents mécanismes à la suite de
contacts avec plusieurs circonstances, plusieurs surfaces activatrices, les
infections en l'occurrence.
Vous avez donc son rôle, vous avez compris
qu'il y a énormément de rôles attribuables
à ce système de complément.
Un rôle majeur dans l'immunité innée, c
'est un acteur majeur, exclusif de l'immunité
innée, qui risque, voilà, parfois qui participe à
l'initiation de l'immunité adaptative.
Plusieurs fonctions biologiques, les pots complémentaires qui très
fréquentent en pratique clinique, donc avec plusieurs pathologies
et son exploration nécessite tout simplement une approche
méthodique qui, bien sûr, elle doit respecter les
conditions nécessaires au prélèvement.
Rappelez-vous lorsque je parle du calcium, etc.
Mais surtout que le complément, ce sont des
protéines très thermolabiles, qui sont fragiles.
Il ne faut pas traîner le complément si
vous êtes loin d'un centre hospitalier ou
d'un laboratoire.
Ce n'est pas la peine de se
casser la tête pour le...
Si vous n'êtes pas sûr de pouvoir
acheminer dans l'heure qui suit votre échantillon,
ce n'est pas la peine de l
'envoyer.
Ce ne sont pas des prélèvements, c'est
un complément, ce ne sont pas des choses
qu'on envoie en France pour le faire
doser.
C'est inutile parce que c'est une
fois qu'il est en contact avec une
surface, avec la chaleur, ou bien, soi-disant,
lorsqu'on touche le tube et qu'on
expose, qu'on tarde un petit peu pour
le doser.
Donc c'est inutile.
C'est très fragile, très terminable.
Du coup, il faut respecter ce qu'on
appelle les conditions de prélèvement qui puissent garantir,
justement, le dosage, soi-disant, contributif, pour que
vous ayez, justement, dans l'interprétation et sa
gestion, on va dire, sa solidarisation pour évoquer
et retenir des diagnostics.
Voilà, j'ai terminé.
Je pense qu'il y a des questions.
Comment l'élimination du complément par voie cutanée
donne des brûlures ?
C'est l'inverse.
C'est pas l'élimination du complément qui
donne des brûlures, c'est les brûlures qui
génèrent l'élimination.
Si vous revenez sur la plaque où il
y a le métabolisme du système du complément,
le complément existe au niveau du sang, de
la circulation, au niveau cutané.
Lorsqu'il y a une brûlure profonde, vous
avez du protéin du complément qui s'évapore,
qui s'en va avec les brûlures.
On aura une hypocomplémentimie suite à des brûlures
profondes.
L'hypocomplémentimie est secondaire à la brûlure, pas
l'inverse.
Monsieur, j'ai pas bien assimilé une hypocomplémentimie
par surconsommation.
Surconsommation, là, excède le catabolisme.
Ça veut dire, vous avez une circonstance, le
complément, ça veut dire qu'il est normal.
Il n'y a pas de déficit génétique.
Les protéines du complément sont là.
On a le C3, le C2, le C4,
etc.
Si on est dans une circonstance où il
y a beaucoup d'activation du système du
complément, ça veut dire qu'on sollicite le
C1S qui s'active.
Donc, il va cliver le C4, il va
cliver le C2, il va continuer à cliver
de façon continue.
On a besoin de cliver le C4, par
exemple, il me faut un fragment du C4
pour générer avec la C3-convertase.
Il n'y en a qu'un seul.
Donc, on a besoin d'utiliser un petit
fragment du C4 initialement qui va nous permettre
de générer la C3-convertase, la C5-convertase
pour à la fin avoir le complexe d
'adacmobranère.
Imaginez-vous qu'il y a, l'activateur
est toujours là.
Les immuncomplexes qui sont toujours là, ils persistent.
Ils sont très abondants.
Il y a beaucoup de bactéries, de virus,
d'infections assez sévères qui génèrent beaucoup d
'antigènes.
Donc, il y a toujours des immuncomplexes.
Et donc, il y a une continuité de
l'activation.
Donc, l'enzyme d'Axéa esthérase, il va
revenir pour cliver le C4 de nouveau jusqu
'à une fois.
Donc, le C4, genre ce que je vais
doser avec le C4 maintenant ou le C2,
en le cas, il est très diminué.
Là, c'est parce qu'il a été
très consommé par l'Axéa esthérase.
Donc, je vais retrouver une diminution de C4
ou de C2 ou de C3, etc.
parce qu'ils ont fait l'objet d
'une surconsommation, d'un excès de catabolisme suite
à une hyperactivation du complément.
Alors, il y a l'excès de consommation.
Alors, il y a une autre question.
Pardon.
Attendez.
J'arrive pas à visualiser l'ensemble du
message.
Alors, C2 est un récepteur de quelle protéine
?
Là, le C2, c'est un récepteur complément.
C2, c'est un récepteur du complément.
Lorsqu'on dit complément, tout à l'heure,
on disait à moins que vous vouliez savoir
exactement où est-ce que c'est C3,
etc.
On l'a dit tout à l'heure.
Maintenant, le récepteur vient de C3b.
C3b.
C3b qu'on fragment.
Et là, on a CR1 et CR3.
Alors, le CR2, si vous voulez dans le
détail, normalement, c'est un récepteur de C3dj.
D'accord ?
C'est un peu compliqué pour vous.
Lorsqu'on va arriver au niveau de la
chapitre de l'unité adaptative, pour savoir comment
le lymphocyte b s'active, moyennant avec l
'intervention de CR2, qui est un récepteur complément,
vous avez le CR2, il fixe le C3dj.
Le C3dj, c'est un sous-fragment.
Regardez, C3, lorsqu'il est clivé, C3a, C3b,
C3c, C3d, c'est-à-dire que D,
on peut le cliver en plusieurs sous-fragments.
Donc, c'est un décomposant.
C'est assez particulier, mais c'est une
bonne question.
Donc là, c'était assez spécialisé.
Mais si vous voulez dans le détail, Monsieur,
quel est l'intérêt de l'étape d
'initialisation lors de l'activation de la voie
alterne ?
L'intérêt ?
Écoutez, je disais que le complément est fait,
on a les différentes voies d'activation du
complément, et il est fait de telle sorte
à ce qu'on puisse activer le complément
au contact de plusieurs agents pathogènes.
Il faut que le complément s'active au
contact des bactéries, des virus, des parasites, etc.,
des levures.
Donc, la voie classique qui initie les aimants
complexes, imaginez-vous que vous avez un agent
pathogène qui ne induit pas la formation d
'aimants complexes.
Il est là.
Les anticorps n'arrivent pas à se fixer
dessus.
Donc, qu'est-ce qu'il fait ?
Le système nucléaire fait que il développe une
intelligence pour pouvoir s'activer indépendamment de la
présence d'aimants complexes.
Donc, il détecte des structures nulles, qui sont
les polysaccharides, des BGM, en l'occurrence, etc.,
ou autres.
Donc, il va s'activer de façon spontanée.
Comme ça, il initie la voie alterne.
Donc, si tu le vois, la voie alterne,
c'est une voie de suppléance par rapport
à la voie qui est prédominée, qui est
la voie classique, qui s'active au contact
des aimants complexes.
Mais des fois, on n'a pas toujours
les aimants complexes.
On n'a que le pathogène.
Donc, il faut trouver la moyen pour activer
complément.
L'MBL, c'est la levure manose.
Et la voie alterne, c'est les polysaccharides,
les BGM.
Voilà, je pense avoir répondu à les questions
qui m'ont été posées.
S'il y en a d'autres, j
'espère avoir répondu à certains qui m'ont
été posés sur la plateforme.
Mais je reste à votre écoute.
Excusez-moi si jamais je passe à côté
avec le nombre d'emails que je reçois,
si je n'arrive pas à répondre dans
le temps, dans le délai, vous m'excusez.
Alors, on est prêt.
On a presque fini.
Alors, je dois devoir réserver notre séance.
Je vais voir la séance qui est prévue.
Je vais vérifier le planning pour planifier les
autres séances.
Vous me dites combien de séances il vous
faut.
Je suis à votre écoute, à votre disposition.
Si vous voulez qu'on fasse autant de
séances que de cours, de chapitres, qu'est
-ce que je m'inquiète.
J'ai eu le temps de voir un
peu la disponibilité, etc.
Parce que je suis impliqué dans plusieurs cours,
etc.
À Gadir et même à l'UPM aussi.
Donc, voilà, je suis sur plusieurs.
Je le fais avec la main.
En dehors de l'UPM, à Gadir, j
'ai du bineau là.
Ça m'a attaché derrière des intérêts autres
que ça.
Donc, on est pour vous, à votre écoute,
à votre disponibilité.
Il y a une question qui m'a
été posée hier sur la plateforme par rapport
à la question, à la séance de révision
du QSM.
C'est des choses qu'on va laisser
à la fin.
On va faire le tour des chapitres.
Mon objectif est que vous sortiez avec des
choses de base qui vous permettent de jongler
avec l'immunologie, pour goûter un petit peu,
tester l'immunologie.
Vous allez certainement aimer pour ceux qui vont
faire la spécialité de la biologie ou autre.
Et même pour les cliniciens, rappelez-vous, vous
allez certainement avoir c'est de la mode
un peu.
L'immunologie, vous allez avoir, en avoir besoin
dans toute votre pratique.
Donc, il faut s'y atteler pour maîtriser
l'essentiel.
Le détail, je vous le dis, je n
'insiste pas dessus.
Mais il y a des choses que vous
devez comprendre parce qu'elles ont un intérêt
pratique de votre carrière.
Merci mademoiselle, madame.
Je vous en prie.
Donc, à bientôt, incha'Allah.
Je vais revoir le planning pour fixer la
prochaine séance, incha'Allah.
A bientôt, au revoir.